---
title: "实力和运气，哪个更重要"
date: 2020-07-27T00:00:00+08:00
summary: "清楚事件在实力—运气连续体中所处的位置，能让你准确预测事件结果与均值的差距。只要事件涉及到实力和运气，就会在实际平均值上下浮动"
author: "金金视界"

tags: []
---

# 实力和运气，哪个更重要
金金视界 金金视界 *2020年7月27日 01:09*

《实力运气与成功》读书笔记

运气是影响个人或团体(如体育队或公司)的偶发事件，它有好坏之分。运气不同，结果可能完全两样。所以运气不受人控制，无法预知。

运气是结果减去实力的余额。

实力：熟练高效运用所学知识解决问题的能力。

所有的活动，都可以用实力和运气来划分。

有的单凭实力，有的单凭运气，大多数二者都有。

各项运动在 **运气—实力连续体** 中的位置在很大程度上影响人们的决策，所以我们首先就要将各项运动放到图中合理的位置。

辨别实力和运气的关键要看反馈结果。

在连续体中实力那侧，反馈结果一目了然、准确无误，因为因果关系非常明显。而在运气那侧，短期内看不出什么因果关联，锦囊妙计落得一败涂地，烂招损招反而捷报连连，反馈结果不由得让人云里雾里、头绪全无。而且，运气起决定作用的事件风云变幻，就像股市般大涨大落，过去的经验在现在或将来完全行不通。

### 奔向成功的策略

就提高自己的实力而言，采取哪种途径要看一项活动在运气—实力连续体上处于什么位置。

#### 对于靠近实力一侧的活动：

如果某项活动的环境状况比较稳定（你所做的事情里存在着一目了然、始终如一的因果关系(具备有效条件)，如果你反复做这件事情，并能不断从外界获取准确的反馈信息，改进自己的表现，），并且运气对活动成败影响不大，那么，刻意练习一定会改善个人实力。比如练小提琴，打字等。

如果你用刻意练习来训练自己的经验系统，你就有机会成为一名专家，你可以训练自己的经验系统来服务于那些具有稳定性、线性特征的活动。

稳定性指的是比赛的规则不会改变;线性特征指的是因果关系一目了然、始终如一。

**刻意练习的要素：**

要超出能力范围
有教练指导
高质量的反馈

反馈信息是能把刻意练习的各个因素结合起来的有效方法。向教练求教，寻求必要指导。找出与提高成绩有密切关系的反馈信息非常重要。

**刻意练习提升实力的过程：**

认知阶段。试着了解一项活动，不断地犯错。
练习阶段。实力有明显提升，大错几乎不犯，小错越来越少。
无意识阶段。实力越来越强。不需要费神思索就能顺利完成的习惯性动作。

**刻意练习的坑：**

长时间处于认知阶段——无法提高，重复性练习，但没有改变。

这时需要严格遵循刻意练习的三要素。进行艰苦而有针对性的练习来实现实力提升、自我突破。

所有努力付出的结果是你将会拥有一个训练有素的经验系统，以及某个领域的所需的专门知识及实力。

#### 靠近运气一侧的活动：（充满变数或风险很大）

如果运气在很大程度上左右某项活动的结果时，你就无法获得上边提到的那种反馈信息，至少在短期内不会获得那种反馈信息。这是因为你所做的努力与活动的成败之间没有必然的联系。在这种时候，你最好关注自己的行为过程。但是如果你具备某一行业的专业实力，从长远来说，你获胜的概率会高很多。

由于股市的因果关系不是线性的，因此我们找不到可靠的途径来训练自己的经验系统，从而达到预测股市走势的目的。

**行为过程：**

在参与那些运气可以左右结果的活动时，我们应该把重点放在行为过程上。此时行为过程与行为结果之间就不再存在必然的联系了。

一个规划周密的行为过程可能在某些时候带来糟糕的结果，而一个糟糕的行为过程可能反而带来不错的结果。

从长远来看，一个周密严谨的行为过程可以让我们最大可能地获得一个不错的结果，因此，我们的重点还是应该放在行为过程上。

一个规划周密严谨的过程必须在分析、行为心理及组织等方面有充分的根据。

**分析**

在开始分析前，你需要先认清可以决定一项活动成败的真正因果关系，比如供求关系、经济利润、可持续的竞争优势。

在投资上，你分析的内容里应该还包括证券分析之父本杰明·格雷厄姆所提出的安全边际。当你购买的股票的价格远远低于该股票的价值时，你就获得了安全边际。安全边际可以用来“抵消估计错误或运气较差的影响”。价格与价值之间的差额会告诉你，你所拥有的安全边际到底有多大。格雷厄姆指出，当价格上涨时，安全边际就会下降。也就是说，你要使自己所拥有的安全边际越大越好。

**行为心理**

行为心理则要求我们要了解那些常常困扰我们的偏见。并制定相应的策略，来削弱这些偏见对你的影响。比如：自负、注意力定锚、证实及过分看重最近发生的情况

**组织障碍**

一个规划周密严谨的过程对组织方面也有一些要求。这一点常常是委托人和代表委托人行事的代理人之间的矛盾结果。
比如你是别人的资金管理者。

#### 处在运气—实力连续体上中间部分的活动：

这一区域的活动包含程序性工作和创造性工作。对于这一区域的活动来说，制订清单很有必要。

绝大多数工作都包含我们熟悉的事情及完全陌生的事情。当你遇到这种情况时，清单会帮助你改善自己的实力。一般来说，清单中不会列出你不懂的东西。清单的作用是确保你能完成自己应该做的所有事情。此外，如果你在做事时遇到外界的干扰，那么清单就可以帮你静下心来，全神贯注地去做自己应该做的事情。在许多领域，清单都能发挥作用，可惜人们很少用。

**清单三要素：**

实用性
简洁
允许使用者交流和改进

在任何领域，还没出现过清单对个人的活动产生负面影响的例子，实际上，清单在很多场合改进了人们的工作表现。最后，那些希望提升业绩的组织必须准确客观地评估自己的行为结果。这种评估方式是反馈的基础，有利于促进实力的不断提高。

### 预测与均值回归

清楚事件在实力—运气连续体中所处的位置，能让你准确预测事件结果与均值的差距。只要事件涉及到实力和运气，就会在实际平均值上下浮动。

一个特定事件的结果是不是都最终在均值上下打转呢?那就要看实力和运气分别占了多大比重了。实力占绝大比重时，那么回归均值的次数少之又少。一个球技精湛的NBA球员罚球命中率几乎都远高于均值。即便有时会回归到均值，次数也不会多。而运气占绝大比重时，回归均值则非常频繁。玩轮盘赌连胜五局的人见好就收很有必要，因为随着继续玩下去，输的概率会上升。但这些宝贵道理却常常为人所忽视，君不见无论是在商场、竞技场、投资界，还是赌场，多少人玩得昏天暗地、欲罢不能。

### 常见的思维漏洞

**后见之明**

避免产生后见之明的一个方法是采取反事实思维方式。你可以仔细考虑一下哪些事情原本是会发生的，但是却没有发生。

**问题置换**

“当预测/推荐任务变得复杂棘手、难于应付时，我一般更倾向于相信自己的直觉判断而不是严密的定量分析结果”。在面临复杂棘手的问题时，投资者往往会选择更简单、更倾向于直觉判断的决策模式。丹尼尔·卡尼曼把这种模式称为“替换”。他进一步解释道:“目标问题是你希望得出的某种评估结果，要想解答这个问题，你需要进行复杂的分析。而启发式问题是更为简单的问题，你只需回答个人看法就可以。”我们一直在简单和复杂的事物中进行抉择。

### 特殊场景：一对一交锋

在一对一的交锋中，运气和实力是决定比赛中哪一方会胜出的关键因素。既然如此，我们就需要确保这两个因素可以为你所用，不管你是比赛中处于优势的一方，还是处于劣势的一方。如果在比赛中，你是实力较为强大的一方，那你就要尽量简化比赛流程，突出自己的实力优势。如果你是相对弱势的一方，那你就要使比赛过程复杂化，也就是提高比赛中运气对比赛结果的影响。

总结：

个人的日常工作和技能，多用刻意练习类的方式进行提升，且占据80%的时间。而投资类的活动，集中精力研究策略，然后按策略执行就好了。
