---
title: "事情很多，一件一件做"
date: 2020-07-08T00:00:00+08:00
summary: "我们精力有限，一个时间段内只能做一件事情，所以要做最重要的那件"
author: "金金视界"

tags: []
---

我们往往被一些看似真切的谎言所误导，比如：

每件事都很重要，你可以同时处理多件事，你应该过上有规律的生活，达到工作与生活之间的平衡等等。其实，这些想法只会让我们离成功越来越远。

最近几年开始流行的知识付费，其实是怕落后于别人的那种焦虑感引起一场重新学习的浪潮。

此时“多维竞争力”这个词开始流行，就是说我们要想不落伍，就要拥有多个方面的知识，掌握多种技能，就像伊拉克战争一样，伊拉克拥有在中东地区相对强大的陆军，空军却很一般，而美国却海陆空三个兵种都很强大，另外还有电子站兵种，电子站侵入伊拉克的指挥系统，配合空军精确打击，然后少量陆军扫尾，很快重挫伊拉克军队。

如此一想，这个“多维竞争力”是个快速提升战斗力的捷径啊，于是很多人开始报各种学习班，线上课程，购买大量的书籍等等。

可是，几年下来，又多少人完成了真正的蜕变呢，看到的更多是一次又一次重复的付费。

为什么会这样？

困惑于这种状况很久，直到读到这本书——《最重要的事情只有一件》。

这本书其实讲了四句话：

> 错误的认知会导致错误的行为
>
> 人的精力是有限的，所以要专注于某一件事
>
> 因为专注才能精进，所以只能专注于最重要的那件事
>
> 找到最重要的事之后，该如何做

#### 第一、错误的认知会导致错误的行为

马克吐温说，让我们陷入困境的不是无知，而是看似正确的谬误论断。

来看看那些意识不到的谬误论断。

**我们以为我们可以 *同时* 干多件事情。**

俄罗斯有句谚语：

> 若同时追两只兔子，你一只也抓不到。

有时候我们会希望能够同时处理几件事情，就像电脑一样，“多任务并行处理”，但其实在单核计算机中，电脑的“多任务处理”是在不同的任务之间切换，分别完成每个任务。计算机的快速切换让人误以为是同时进行。

人确实也可以同时做两件事情，比如我们在开车时打电话，我们在吃东西时看手机，但是这里面通常有一件事情是我们下意识就可以完成的，换句话说，有一件事情是我们本能或者已经养成的习惯，而我们不能同时专注做两件事情。

比如，我们不能在刚学驾照时，开车的时候打电话，因为那时开车这件事情也需要我们高度集中注意力。

所以在学习知识和技能这样一直需要高度专注的事情上，我们更加只能专注于做一件事情，否则就会顾此失彼，效率低下，甚至二者皆不可得。

**我以为我每天可以做很多事，但往往做不完。**

可以做一个实验，每天强迫自己在八点之前把今天要做的事情列个计划，然后让自己按照计划做事，到晚上坚持计划的完成度，就会对自己的做事能力有一个判断。

你就会发现，每天早上都是信心满满，恨不得列上几十件事情，但一到晚上，往往很多没有完成的事情。

我们以为很多事情都很重要——否则刚才的例子里也不会每天为自己列那么多计划了。

什么都重要只是我们的感觉，如果根据“有用、很有用、最有用”这样的原则去判断和排序，就不会这样。

**越拖延，认为自己的效率越高**

总是天真的以为，不着急，时间还有，即便只剩最后一天，最后一个小时也可以把事情做完。

总是认为假期的最后一天一定能把整个寒假作业补完，总是想着每周的最后两天一定可以把某本书看完。

越来越多的人想着只要在某个时间点之前一定能够完成，却往往忘记了，我们根本还没达到在最后很少的时间段内完成任务的水平。

最严重的一个谬误论断就是，我们以为只要自己有意愿，我们的意志力就是源源不断的。

实际上， **意志力并非取之不尽的。**

意志力就像手机上剩余电量的指示条。随着时间的流逝，你也在不断使用你的电力，当最后电力耗光，指示灯变红，你也就泄气了。

我有时候在早上的计划中列出晚上下班后去健身房锻炼跑步，因为我有一个减肥的伟大目标，但是一到晚上就抗拒，其实就是意志力这个资源，已经被消耗了一天，变得很薄弱，当疲惫来袭，我的感觉就会被生理所控制。

很多人，白天顶住了枪林弹雨，到晚上因为意志薄弱，一时嘴贪，两块巧克力下肚，或者啤酒烧烤来一顿，减肥计划功亏一篑。

也就是说，如果我们做一件身体生理上不想做的事情，就是在消耗意志力。

进而我们在进行选择时，就是在不同程度的消耗意志力，因为如果都遵从生理本能，就不需要选择了。所以我们每天做的判断越多，做的选择越多，越消耗我们的意志力。

即每人每天都面临的问题是，就是事情很多，但精力有限，且精力一直在降低，那我们该怎么办呢？

答案很简单：

#### 二、人的精力是有限的，所以要一件一件的做。

确实是事实，最简单的道理我们最容易忽视。

人的精力是有限的，一次只做一件事情，要专注于一个目标。

关于这个话题，我和很多人聊过，发现了一个非常有趣的现象：每次我获得精进的时候，都是我专注于一件事情的时候；而且我专注的点也随着目标的变化而变化。

你可以用这个标准去观察现在已经做得很棒的人是不是这样的，绝大多数都是这样。

当你真的专注于做一件事情，你就会专注于思考，专注于遇到问题的解决办法，就会有人给你帮助，就会产生链接，就会获得蜕变，这都是时间给你的回馈。

学习这条路还有很远要走，但是起码知道了怎么把一件事情做好不是吗？

那么进一步，你专注的事情，是你当下最应该做的事情吗？

#### 第三、如果只专注于做一件事情，我们要做哪件？

专注于只做一件事情，就要找到最重要的那件事情。

如何找？

基于大局和焦点，大局观的审问会帮助我们找到正确的方向；而焦点则能指引你采取正确而具体的行动。

问自己两个问题。

第一个，长远来看，你要做的那件最重要的事情是什么？

第二个、什么是你当前的最重要的事情？

我们必须不断问自己，那最关键的事情是什么？

要注意，这个问题是可以来指引我们未来的生活和事业的，它蕴含着自己究竟想要什么，自己如何正确地处理和朋友、家人以及同事的关系，确保行动的正确。

然后用倒推法，明确从长期目标→五年目标→年目标→月目标→周目标→日目标→当下的目标这个几个环节。

然后，落于笔头，一定要把每一步目标都写下来，未来的修正是必然的，但不把现在的理清楚，未来也不会清楚。

有个相互独立的实验调查，心理学家观察了262个学生，来测定“看到结果”的影响。学生们被分成两组，一组只能看到结果（例如在考试中得了A），另一组则可以看到整个过程（例如在考试中得A要经历的学习过程）。最后，看到整个过程的学生的表现更佳，他们开始行动更早，学的更好，得分也更高。

其实在生活中我们也有这样的感受，社群《不写就出局》里面有个跨界的明星乌龙明月，她的超级行动力课上讲述了她是如何一步步仔细思考，计划，行动最终实现月入超过10万的经历；这远比一个人说经过努力达到了月入10万，给我们震撼要大，因为前者我们看到了整个过程。

在明确了整个目标组成之后，聚焦于当前这个时点的目标，那就是当下应该做的最重要的事情。

看到了大局和焦点，明确了长远目标和当前目标，剩下我们要做的就是执行。

#### 第四、面对最重要的事情，要怎么做？

只有学会处理优先事物，目标才能成就生命。

**每天的安排都要围着那个最重要的优先事务，要以完成这个优先事务为主要目标** 。你会发现，当你先把每天最重要的那件事情完成之后，一整天都会处于精神轻松愉悦的状态下，没有思想压力，处理次要事务也更加高效。

计划的本质是把长远的目标分解成一段段相互连接的更易实现的小目标。就像微积分一样，每段的变化很小，但是长时间下来，就会有巨大的变化。

为了保持动力和抗拒枯燥，有三点建议：

1、为优先事务预留时间，比如每天的三个小时是做那最重要的事，然后不惜任何代价维护这个预留时间。

2、为目标设定明确的达成标准，完成就是完成，剩下都是未完成。

3、给自己设定短期奖励，做到一定程度，给自己一定的物质奖励。

**人生的规划取决于什么是当务之急，而效率取决于我们的行动。**

而 **效率的终极答案就是精通** 。

精通就是一个行为，一个技能，一项任务，重复练习，达到炉火纯青的地步。

这里的重复练习不只是机械的模仿，而是需要思考、行动、反馈，不断的循环重复。

追求精通的过程，也就是专注于当前小目标的过程，每一个时间段只专注于一件事情，最终把这种追求精通的过程本身培养成习惯，它就会变成一个平台，做其他任何事情都会事半功倍。

追求精通的过程，在不同的时间段内，被你运用于不同的知识和技能学习中，才是真正的收获了多维竞争力。

#### 单独和单独行动

这个过程隐含了一个条件，个人要有“单独”和“单独行动”的能力。

你真正获得提高的阶段，绝大多数都是你踏踏实实一个人行动和思考的阶段。别人可以带来经验，但终归是要自己做出来。

如果伴随经验而来的是让你焦虑，面对各种诱惑和选择，甚至到效率低下的程度，那不要也罢。

总结就是，我们精力有限，一个时间段内只能做一件事情，所以要做最重要的那件。去找到它，明确细化到我们可以操作的小目标，然后重复的执行，不断的达成一个个小的目标，蜕变指日可待。
